# 第3章 获取网络设备信息

在计算机软件中，实现计算机之间数据通信的方式有多种。在Web开发领域，实现数据通信时使用最多的就是HTTP，它是B/S架构使用的数据通信协议。虽然HTTP在开发效率上得到了保障，但运行效率其实并不是最高的，因为HTTP属于高层协议，内部封装了很多细节，并且请求（request）进入Web容器内部还要执行容器的内部代码，最后执行具体的业务代码。如果想**要实现高效率、高并发的数据通信机制**，高层协议HTTP基本就不太适合了。像HTTP这样的高层协议，在通信的原理上，底层还是使用**Socket技术进行实现**。针对Socket技术的软件项目是在TCP/IP的基础上进行的，**不同的编程语言也可以使用Socket技术进行异构平台的通信，只要这些编程语言支持TCP/IP编程即可。**
**Socket不是协议，是一种实现计算机之间通信的技术**，而HTTP才是协议。如果计算机之间想互相通信，就必须要使用Socket技术，而能读懂对方传递过来的数据是要依靠协议的。
使用任何的编程语言实现套接字（Socket）程序设计，都避免不了要与网络接口进行交互，而在进行网络通信之前获得网络接口的相关信息就显得非常重要，如网卡、IP地址等信息。本章将介绍如何使用JDK中的NetworkInterface类获得网络接口信息，掌握这些知识才能深入理解Java Socket技术。

## 3.1 NetworkInterface类的常用方法

IP地址就是标识加入到网络中设备的地址，通过IP地址就可以在网络中找到指定的设备。
IP地址分为两种，一种是IPv4，另一种是IPv6。IPv4地址是由4组8位的二进制数组成，格式如下：
00000001.00000001.00000001.00000001
由于每组的8位二进制数比较难记，因此使用十进制数表示，变成：
0～255. 0～255. 0～255. 0～255
IPv4地址总数是$2^{32}$。
而IPv6地址一共由128位二进制数组成，这128位被分为8组，每组由16位的二进制数组成。由于16位的二进制数更加难记，因此，在使用IPv6地址时，也是被分成8组，但每组由4个十六进制数组成。因为每4个二进制数可以使用1个十六进制数作为代替，所以16位的二进制数可以使用4位十六进制数作为代替。
IPv6地址总数是$2^{128}$

**NetworkInterface**类表示一个由名称和分配给此接口的IP地址列表组成的网络接口，也就是NetworkInterface类包含网络接口名称与IP地址列表。**该类提供访问网卡设备的相关信息**，如可以获取网卡名称、IP地址和子网掩码等。
想要取得NetworkInterface对象，就必须要通过NetworkInterface类的public static Enumeration<NetworkInterface> getNetworkInterfaces()方法，该方法的返回值是泛型Enumeration<NetworkInterface>，作用是返回此机器上的所有接口。
NetworkInterface类中有很多常用的方法，下面将开始介绍NetworkInterface类中的方法的使用。

### 3.1.1 获得网络接口的基本信息

public String getName()方法的作用：取得网络设备在操作系统中的名称。该名称并不能得知具体设备的相关信息，仅仅就是一个代号，多数都以eth开头，后面跟着数字序号，如eth0、eth1、eth2和eth3等这样的格式。eth代表以太网（Ethernet）。
public String getDisplayName()方法的作用：取得设备在操作系统中的显示名称。此方法返回的字符串包含厂商名称和网卡具体型号等相关信息，此方法返回的信息是对getName()返回信息的丰富化。
public int getIndex()方法的作用：获得网络接口的索引。此索引值在不同的操作系统中有可能不一样。索引是大于或等于0的整数，索引未知时，值就是-1。
public boolean isUp()方法的作用：判断网络接口是否已经开启并正常工作。
public boolean isLoopback()方法的作用：**判断该网络接口是否为localhost回调/回环接口**。如果一个网络设备是一个回环/回调网络接口，那么它永远工作，并且还是虚拟的，也就是计算机上并不存在这样的硬件网络设备，那么它存在的意义是什么呢？**如果某一台计算机没有安装物理硬件网卡，但安装了Tomcat后想访问Tomcat，就可以使用地址localhost或127.0.0.1进行访问**。这里的localhost和127.0.0.1就是回调/回环地址，这时回调地址的作用就体现出来了：没有网卡，使用回调/回环地址就能访问Tomcat。
在学习Socket技术时，需要留意一个知识点，就是localhost和127.0.0.1的区别。其实localhost只是一个域名，只有把域名localhost解析为127.0.0.1，才能进行数据传输与通信，这个解析的过程是由hosts文件完成的。

示例代码参考example01包BasicInfoTest#test1

### 3.1.2 获取MTU大小

public int getMTU()方法的作用：返回MTU大小。在网络传输中是以数据包为基本传输单位，**可以使用MTU（Maximum Transmission Unit，最大传输单元）来规定网络传输最大数据包的大小，单位为字节**。以太网的网卡MTU大多数默认值是1500字节，在IPv6协议中，MTU的范围是1280～65 535。MTU值设置的大小与传输效率有关，如果MTU设置大值，则传输速度很快，因为发送的数据包数量少了，但延迟很大，因为对方需要一点一点地处理数据；如果MTU设置小值，则传输速度慢，因为发送的数据包数量多了。**建议不要随意更改网卡的MTU值，因为有可能造成网络传输数据故障，致使数据传输不完整，发生丢包的现象。**

示例代码参考example01包BasicInfoTest#test2

### 3.1.3 子接口的处理

public Enumeration<NetworkInterface> getSubInterfaces()方法的作用：取得子接口。**子接口的作用是在不添加新的物理网卡的基础上，基于原有的网络接口设备再创建出一个虚拟的网络接口设备进行通信，这个虚拟的网络接口可以理解成是一个由软件模拟的网卡**。Windows操作系统不支持子接口，而Linux支持。
public boolean isVirtual()方法的作用：判断当前的网络接口是否为“虚拟子接口”。在Linux操作系统上，虚拟子接口作为物理接口的子接口被创建，并给予不同的设置（如IP地址或MTU等）。通常，虚拟子接口的名称将是父网络接口的名称加上冒号（:），再加上标识该子接口的编号，因为一个物理网络接口可以存在多个虚拟子接口。需要注意的是，“虚拟接口”也就是非硬件类的网络设备，是由软件模拟的网络设备，这些网络设备并不一定就是“虚拟子接口”，因为有可能该虚拟网络接口没有父网络接口。：

* 虚拟接口就是软件模拟的，没有父网络接口；
* 虚拟子接口也是由软件模拟的，但有父网络接口；
* 虚拟接口并不一定就是虚拟子接口，而虚拟子接口一定是虚拟接口。

public NetworkInterface getParent()方法的作用：获得父接口。**一个虚拟的子网络接口必须依赖于父网络接口，可以使用此方法来取得虚拟子网络设备所属的父接口，也就是所属的硬件网卡。**

示例代码参考example01包BasicInfoTest#test3

### 3.1.4 获得硬件地址

public byte[] getHardwareAddress()方法的作用：获得网卡的硬件地址。硬件地址也称为物理地址，或**MAC**（Media Access Control，媒体访问控制）。它用来定义网络设备的位置，也是网卡设备的唯一ID，采用十六进制表示，一共48位。MAC地址包含由IEEE的注册管理机构RA负责给不同厂商分配的唯一标识，因此，正规厂商出厂的网卡的MAC地址永远不会出现重复。
物理地址、MAC地址和硬件地址，这三者的含义是一样的。

示例代码参考example01包BasicInfoTest#test4

### 3.1.5 获得IP地址

public Enumeration<InetAddress> getInetAddresses()方法的作用：获得绑定到此网络接口的InetAddress列表，此方法返回泛型Enumeration<InetAddress>。
InetAddress类可以表示成互联网协议（IP）地址，通过使用InetAddress对象中的若干方法来获取该IP地址相关信息。一个网络接口可以使用多个IP地址。
InetAddress类代表IP地址，它有两个子类，分别是Inet4Address.java和Inet6Address. java，它们用来描述IPv4和IPv6的地址信息。因为InetAddress类没有公共（public）的构造方法，所以它不能直接实例化，要借助它的静态方法来实现对象的创建。

1. 获得IP地址的基本信息
   先来测试InetAddress类中的4个方法的使用效果，类NetworkInterface中的getInetAddresses()方法的返回值是Enumeration<InetAddress>泛型。InetAddress.java类中的常用方法解释如下。
   1）getCanonicalHostName()方法获取此IP地址的完全限定域名（Fully Qualified Domain Name, FQDN）。完全限定域名是指主机名加上全路径，全路径中列出了序列中所有域成员。
   2）getHostName()方法获取此IP地址的主机名，该方法与getCanonicalHostName()方法的区别在下文中会进行介绍。
   3）getHostAddress()方法返回IP地址字符串（以文本表现形式）。
   4）getAddress()方法返回此InetAddress对象的原始IP地址，返回值是byte[]数组。

   示例代码参考example01包BasicInfoTest#test5

2. 获得本地主机和回环地址的基本信息
   static InetAddress getLocalHost()方法的作用：返回本地主机的IP地址信息。如果本机拥有多个IP，则getLocalHost()方法只返回下标为[0]的第一个IP。如果想返回本机全部的IP，就需要使用getAllByName()方法。在JDK源代码中，getLocalHost()方法与getAllByName()方法调用相同的方法：private static InetAddress[] getAddressesFromNameService(String host, InetAddress reqAddr)，来实现取得InetAddress[]数组。
   static InetAddress getLoopbackAddress()方法的作用：返回回环/回调的IP地址信息。

   示例代码参考example01包BasicInfoTest#test6

3. 根据主机名获得IP地址
   static InetAddress getByName(String host)方法的作用：在给定主机名的情况下确定主机的IP地址。参数host可以是计算机名、IP地址，也可以是域名。

   示例代码参考example01包BasicInfoTest#test7

4. 根据主机名获得所有的IP地址
   static InetAddress[] getAllByName(String host)方法的作用：根据系统上配置的名称服务返回其IP地址所组成的数组。

   示例代码参考example01包BasicInfoTest#test8

5. 根据IP地址byte[]addr获得InetAddress对象
   static InetAddress getByAddress(byte[] addr)方法的作用：在给定原始IP地址的情况下，返回InetAddress对象。参数按网络字节顺序：地址的高位字节位于getAddress()[0]中。

   示例代码参考example01包BasicInfoTest#test9

6. 根据主机名和IP地址byte[]addr获得InetAddress对象
   static InetAddress getByAddress(String host, byte[] addr)方法的作用：根据提供的主机名和IP地址创建InetAddress，并不对host的有效性进行验证。
   其中参数host仅仅是参数addr的一个说明及备注，代表addr这个地址所属的主机名是host。

   示例代码参考example01包BasicInfoTest#test10

7. 获得全限主机名和主机名
   getCanonicalHostName()方法的作用是取得主机完全限定域名，而getHostName()方法是取得主机别名。

   示例代码参考example01包BasicInfoTest#test11

### 3.1.6 InterfaceAddress类的使用

public java.util.List<InterfaceAddress> getInterfaceAddresses()方法的作用：获取网络接口的InterfaceAddresses列表。通过使用InterfaceAddresses类中的方法可以取得网络接口对应的IP地址、子网掩码和广播地址等相关信息。对于IPv4地址，可以取得IP地址、子网掩码和广播地址，而对于IPv6地址，可以取得IP地址和网络前缀长度这样的信息。
网络前缀长度在IPv4地址上下文中也称为子网掩码。典型的IPv4值是8（255.0.0.0）、16（255.255.0.0）或24（255.255.255.0）；典型的IPv6值是128 （::1/128）或10（fe80::203:baff:fe27:1243/10）。
**InetAddress类是对应IP地址信息的，而InterfaceAddress类是对应网络接口信息的，可以在InterfaceAddress对象中取得IP地址的InetAddress对象信息，以及多播地址的InetAddress对象信息，还有子网掩码等。**
InetAddress getAddress()/InetAddress getBroadcast()/short getNetworkPrefixLength()方法的使用
public InetAddress getAddress()方法的作用：返回此InterfaceAddress的InetAddress。
public InetAddress getBroadcast()方法的作用：返回此InterfaceAddress广播地址的InetAddress。由于只有IPv4网络具有广播地址，因此对于IPv6网络将返回null。
public short getNetworkPrefixLength()方法的作用：返回此InterfaceAddress的网络前缀长度。

示例代码参考example01包BasicInfoTest#test12

### 3.1.7 判断是否为点对点设备

public boolean isPointToPoint()方法的作用：判断当前的网络设备是不是点对点设备。什么是point to point（点对点）？它被设计的主要目的就是用来通过拨号或专线方式建立点对点连接以发送数据，使其成为各种主机、网桥和路由器之间简单连接的一种通信解决方案。

示例代码参考example01包BasicInfoTest#test13

### 3.1.8 是否支持多播

public boolean supportsMulticast()方法的作用：判断当前的网络设备是否支持多播。
什么是多播？在讨论多播之前，先来学习一下单播和广播。所谓的单播大多数都是点对点式的网络，如打开网页、发送邮件和两人网络聊天等情况，都是在使用点对点方式传输数据。
再来看看广播。广播是一种一对多的形式，是对网络中所有的计算机发送数据，不区分目标，这就极易造成网络中存在大量无用的垃圾通信数据，造成“广播风暴”，使网络变慢，严重时网络会彻底瘫痪。
下面开始介绍多播。多播也称为组播，它也是一种一对多的网络。从组播的名字来看，它可以对某些计算机分配多播类型的IP地址以进行分组，然后只针对这些计算机发送数据，这就是多播。多播比广播传输数据更加有效率，因为发送的目标是确定的，而不是网络中全部的计算机。在网络中，多播一般通过多播IP地址来实现，多播IP地址就是D类IP地址，即224.0.0.0～239.255.255.255之间的IP地址。
单播、广播和组播的作用总结如下。
1）单播：单台主机与单台主机之间的通信。
2）广播：单台主机与网络中所有主机的通信。
3）组播：单台主机与选定的一组主机的通信。

示例代码参考example01包BasicInfoTest#test14

## 3.2 NetworkInterface类的静态方法

NetworkInterface类除了有getNetworkInterfaces()方法外，还有3个静态方法，分别介绍如下。
1）public static NetworkInterface getByIndex(int index)方法的作用：根据指定的索引取得NetworkInterface对象。
2）public static NetworkInterface getByName(String name)方法的作用：根据指定的Network Interface的name名称来获取NetworkInterface对象。
3）public static NetworkInterface getByInetAddress(InetAddress addr)方法的作用：根据指定的InetAddress对象获得NetworkInterface。如果指定的IP地址绑定到多个网络接口，则不确定返回哪个网络接口。

### 3.2.1 根据索引获得NetworkInterface对象

示例代码参考example01包BasicInfoTest#test15

### 3.2.2 根据网络接口名称获得NetworkInterface对象

示例代码参考example01包BasicInfoTest#test16

### 3.2.3 根据IP地址获得NetworkInterface对象

示例代码参考example01包BasicInfoTest#test17

## 3.3 小结

本章主要介绍了NetworkInterface类、InetAddress类和InterfaceAddress类中常见方法的使用。这3个类主要获取的就是网络接口、IP地址及接口地址的相关信息。熟悉这3个类的基本使用是熟练掌握使用Java获取网络接口设备相关信息的前提。

